Fm Movie
Fm Movie
IRRAWADDY RIVER, 1825 TERRITORY OF KING BAGYIDAW
SUNGAI IRRAWADDY, 1825 WILAYAH RAJA BAGYIDAW
O sacred deities above,
Dewa-dewa suci di atas sana,
please keep this child and me safely out of harm's way.
tolong jaga aku dan anak ini dari mara bahaya.
I have prayed and worshipped the goddess my whole life.
Aku telah berdoa dan menyembah dewi sepanjang hidupku.
And this?
Lalu, ini?
This is what I get?!
Inikah yang kudapatkan?
You're insane!
Kau gila!
You defied the goddess.
Kau menentang dewi.
- You must die for this! - It's not a baby?
- Kau harus mati! - Ini bukan bayi.
Wench!
Pelacur!
You wench!
Dasar pelacur!
Put out the fire!
Padamkan apinya!
Hurry up!
Ayo cepat!
Damn you, you wicked witch!
Sialan kau, Penyihir Jahat!
Hey!
Hei!
I will have my revenge on you all!
Aku akan balas dendam kepada kalian semua!
YEAR 1976
TAHUN 1976
DAN MAKHAM TIA DISTRICT, KANCHANABURI PROVINCE
DISTRIK DAN MAKHAM TIA, PROVINSI KANCHANABURI
- Hey, what's wrong? - Yak! Yos was pulling my tooth out!
- Hei, ada apa? - Yak! Yos mencabut gigiku!
Because it's loose!
Itu karena sudah goyang! Kau cengeng sekali.
It's scary.
- Takut. - Sudahlah.
Here. It's done.
Ini dia. Sudah tanggal.
That was your last baby tooth?
Itu gigi susu terakhirmu?
You're a young lady now.
Kau sudah jadi remaja.
Ready for a boyfriend?
Siap untuk punya pacar?
Or got one already?
Atau memang sudah punya?
Like I would tell you!
Rahasia!
Remember to toss it on the roof so her new tooth grows well.
Lemparkan giginya ke atap agar gigi barunya tumbuh dengan baik.
Go on.
Ayo.
Your sister's here.
Kakakmu datang.
- Hey! - Come here.
- Hei! - Kemarilah.
- Let me give you a kiss. - I've missed you!
- Biar kucium. - Aku merindukanmu!
- Come. - Hi, little one.
- Kemarilah. - Hai, Dedek Bayi.
There's my angel.
Malaikatku.
That husband of yours.
Suamimu itu.
You're big!
Kandunganmu sudah besar!
He should be taking care of you, not sending you home.
Dia seharusnya menjagamu, bukan menyuruhmu pulang.
Hi, Dad.
Hai, Ayah.
Nagging again, I see.
Mengomel lagi.
Well, it's sugar season.
Ya, ini musim tebu.
Pradit is busy getting his cane to the mill.
Pradit sedang sibuk membawa tebunya ke penggilingan.
Good thing he's busy.
Untung dia sibuk.
We get to have Yad here with us a bit longer.
Yad bisa ada di sini sedikit lebih lama.
- Right. - See?
- Benar. - Ya, 'kan?
Yak!
Yak, makanannya sudah siap!
Coming.
Ya.
Come on.
Ayo dimakan.
Here, Yad.
Ini, Yad.
Your favorite duck stew from Lee's.
Semur bebek favoritmu dari Kedai Lee.
Make sure you eat plenty for the baby.
Makan yang banyak untuk bayinya.
Thanks.
Terima kasih.
Hey, that's for Yad.
Hei, itu untuk Yad.
- Put it down. It's for Yad. - Right.
- Letakkan. Itu untuk Yad. - Benar.
When are you due?
Kapan kau melahirkan?
The doctor said in two months.
Kata dokter, dua bulan lagi.
That means I'll be an aunt soon.
Itu artinya aku akan segera menjadi bibi.
- I'll be Aunt Yee. - Aunt Yee?
- Aku akan menjadi Bibi Yee. - Bibi Yee?
So, are you hoping for a boy or a girl?
Jadi, kau berharap punya anak laki-laki atau perempuan?
I think a boy would be good.
Menurutku, anak laki-laki bagus.
He could help out on the farm.
Dia bisa membantu di pertanian.
No, forget him.
Tidak, jangan didengarkan.
Better a girl.
Lebih baik anak perempuan.
Your brothers are wild enough as it is.
Kakak-kakakmu sudah cukup liar.
Well, let's just hope for twins.
Baiklah, semoga saja anaknya kembar.
Make the pain worth it, right?
Jadikan rasa sakit itu sepadan, bukan?
One of each.
Masing-masing satu.
Makes everyone happy.
Semua orang bahagia.
That would be nice!
Boleh juga!
You up for that?
- Apa kau siap? - Sepertinya tidak.
Hey, all our names start with Y.
Hei, semua nama kita dimulai dengan huruf Y.
So, if the baby is a girl,
Jadi, kalau bayinya perempuan,
why not Yerm?
bagaimana jika Yerm?
For a boy, I'm thinking
Kalau laki-laki, menurutku Yud.
- That's awful. - How is that?
- Jelek sekali. - Bagaimana?
Seriously? Yud?
Seriuslah. "Yud"?
What?
Apa?
That's terrible.
Nama itu jelek.
Come on.
Ayolah.
Yak, are you thinking of rejoining the army?
Yak, apa kau berpikir untuk bergabung kembali dengan tentara?
I'm not sure.
Aku tidak yakin.
Well, I heard they're recruiting again.
Yah, kudengar mereka merekrut lagi.
Maybe it's time to re-enlist.
Mungkin sudah waktunya untuk mendaftar kembali.
Yod and I can look after the farm.
Yod dan aku bisa menjaga pertanian. Serahkan saja kepada kami.
Yeah.
Ya.
If Yak goes back, who'll pick me up from school?
Jika Yak kembali, siapa yang akan menjemputku dari sekolah?
I do that every single day.
Aku menjemputmu setiap hari.
No, I don't want you to.
Tidak, aku tidak mau kau.
You keep hitting on my teacher.
Kau terus merayu guruku.
- It's embarrassing. - What?
- Memalukan. - Apa?
- You do that? - Huh? That's not true!
- Kau melakukan itu? - Tidak benar!
No wonder Yee's always late for dinner.
Pantas saja Yee selalu terlambat makan malam.
I was just talking with her teacher.
Aku hanya berbicara dengan gurunya.
Stop making excuses.
Berhentilah membuat alasan.
- I can't believe you. - What's her name?
- Aku tidak percaya kepadamu. - Siapa namanya?
Miss Prakaisri.
Bu Prakaisri.
Here. A gift for your child.
Ini. Hadiah untuk anakmu.
Thanks, Mom.
Terima kasih, Bu.
- You're done? - Yes.
- Kau sudah selesai? - Ya.
Mom's still keeping everything in order.
Ibu masih merapikan segalanya.
Yee can sleep on her own now.
Yee bisa tidur sendiri sekarang.
She doesn't need Mom anymore.
Dia tidak membutuhkan Ibu lagi.
Yam must be happy
Yam pasti senang melihat
to see all of us together again.
kita semua bersama lagi.
Actually...
Sebenarnya...
I'd like to return to the army.
aku mau kembali menjadi tentara.
I just worry about home.
Aku hanya khawatir tentang rumah.
Why? Don't think I can manage?
Mengapa? Menurutmu aku tak bisa mengaturnya?
Hey, I'm not doubting you.
Hei, aku tidak meragukanmu.
You're handling things very well.
Kau menangani semuanya dengan sangat baik.
I just want to make up for lost time.
Aku cuma ingin mengganti waktu yang terbuang.
You've done enough for us.
Kau sudah berbuat cukup banyak untuk kami.
It's time to do something for yourself.
Saatnya melakukan sesuatu untuk dirimu sendiri.
Private Yak, reporting for duty, sir!
Prajurit Yak, melapor untuk bertugas, Pak!
The Royal Thai Army protects you
Tentara Kerajaan Thailand melindungimu
Digging moats, feeding fish too
Menggali parit, memberi makan ikan juga
- Some stealing from the forces - Walk straight!
- Beberapa mencuri dari pasukan - Berjalanlah dengan lurus!
- Always getting drunk, of course! - I'll join you.
- Selalu mabuk, tentu saja! - Aku akan bergabung denganmu.
I knew it! Move!
Sudah kuduga! Minggir!
Stop!
Berhenti!
Bro!
Bung!
The house is a mess!
Rumahnya berantakan!
Stop!
Berhenti!
Get back here.
Kembalilah.
I'm leaving, Yee.
Aku pulang dulu, Yee.
Ped.
Ped.
Bye-bye.
Dah.
Boo!
Cilukba!
You scared me!
Kau mengejutkanku!
I just wanted to ask
Aku hanya mau tanya
if you wanted to go home together.
apakah kau ingin pulang bersama.
I'm waiting for my brothers.
Aku sedang menunggu kakak-kakakku.
All right then. I'll see you around.
Baiklah kalau begitu. Sampai jumpa.
Yeah.
Ya.
Aren't you leaving?
Kau belum pergi?
No!
Tidak!
Yak, help!
Yak, tolong!
Yak!
Yak!
Yee!
Yee!
Yak, help me!
Yak, tolong aku!
Darn it! Yee!
Sial! Yee!
Yee!
Yee!
- Yak! - Yee.
- Yak! - Yee.
- Help!
- Tolong!
Yee!
Yee!
Let her go.
Lepaskan dia.
I said, let her go.
Kubilang, lepaskan dia.
- I'm here. - Yak!
- Aku di sini. - Yak!
Hey, are you all right?
Hei, kau baik-baik saja?
Yee!
Yee!
Yak!
Yak!
Listen to my voice, Yee.
Dengarkan suaraku, Yee.
Yee!
Yee!
Come back, Yee.
Sadarlah, Yee.
Stop, Yee!
Hentikan, Yee!
Don't!
Jangan!
Yee.
Yee.
It's me, Yee. Come back to me.
Ini aku, Yee. Sadarlah.
Yee!
Yee!
Yak, watch out!
Yak, hati-hati!
What the hell is happening here?
Apa yang terjadi di sini?
Leave my sister alone.
Tinggalkan adikku sendiri.
Sarge,
Sersan,
how is that hell-spawn back here?
bagaimana makhluk neraka itu bisa muncul di sini?
There's probably more than one of them.
Mungkin ada lebih dari satu.
Yak!
Yak!
Yak.
Yak.
- Please, you have to help Yee. - Mom, it's okay.
- Ibu mohon, kau harus menolong Yee. - Bu, tidak apa-apa.
Yak, please find a way to save her.
Yak, tolong temukan cara untuk menyelamatkannya.
Sarge.
Sersan.
Any ideas?
Ada ide?
Anything to help us find Yee!
Apa pun untuk membantu kami menemukan Yee!
Sarge?
Sersan?
I know a way.
Aku tahu caranya.
There are three rules for using a spirit board.
Ada tiga aturan saat menggunakan papan roh.
First,
Pertama,
only think about Yam.
hanya memikirkan Yam.
Don't lose your focus.
Jangan kehilangan fokus.
Second, always keep your finger on the glass.
Kedua, selalu pertahankan jarimu di atas kaca.
Last,
Terakhir,
don't ever let the glass break.
jangan pernah biarkan kacanya pecah.
Yam.
Yam...
Please save Yee.
Tolong selamatkan Yee.
Do you think she'll come?
Apakah menurutmu dia akan datang?
If she knows Yee is in danger,
Jika dia tahu Yee dalam bahaya,
no matter where she is,
tak peduli di mana pun dia berada,
Yam will come back.
Yam akan kembali.
Let's begin.
Mari kita mulai.
Bud...
Bud...
Dho...
Dho...
Dha...
Dha...
Ya.
Ya.
Bud...
Bud...
Dho...
Dho...
Dha...
Dha...
Ya.
Ya.
Bud...
Bud...
Dho...
Dho...
Dha...
Dha...
Ya.
Ya.
We call Yam's spirit
Kami memanggil roh Yam
to enter this glass.
untuk memasuki gelas ini.
Are you here, Yam?
Apakah kau di sini, Yam?
YES
YA
Is Yee safe?
Apakah Yee aman?
NO
TIDAK
YES
YA
Where
Ke mana
did they take her?
mereka membawanya?
O
O
N
N
S
S
B
B
I
I
"Bongsanodbiang"?
"Bongsanodbiang"?
Sarge?
Sersan?
Are we sure it's Yam?
Apakah kita yakin itu Yam?
Don't lose your focus!
Jangan kehilangan fokus!
Don't let go.
Jangan dilepas.
Sarge!
Sersan!
D
MA
I
T
E
I
We've found their tracks leading into the cave.
Kami menemukan jejak mereka masuk ke dalam gua.
- Kill all those captives! - Yes, sir!
- Bunuh semua tawanan itu! - Ya, Pak!
Who did this?
Siapa yang melakukan ini?
It's exactly like the rumor.
Persis seperti rumor yang beredar.
This one is alive.
Yang ini masih hidup.
What happened here?
Apa yang terjadi di sini?
If you wish to save your sister,
Jika kau ingin menyelamatkan adikmu,
follow me.
ikuti aku.
- Yak? - Yak!
- Yak? - Yak!
- Yak. Yak!
- Yak. Yak!
What's happening?
Apa yang terjadi?
- Yak!
- Yak!
- Talk to me. - Listen to me.
- Bicaralah kepadaku. - Dengarkan aku.
- Yak! - Yak.
- Yak! - Yak.
- Lift him up. - Yak!
- Angkat dia. - Yak!
Yak!
Yak!
Yak?
Yak?
Do you hear me?
Apakah kau mendengarku?
Listen to my voice, Yak.
Dengarkan suaraku, Yak.
- Yak. - Come on, Yak.
- Yak. - Ayo, Yak.
Yak!
Yak!
- Can you hear me? - Yak?
- Bisakah kau mendengarku? - Yak?
Yak, I'm coming too.
Yak, aku ikut juga.
Dad,
Ayah,
you take care of everyone here.
jaga semua orang di sini.
Sarge and I will manage.
Sersan dan aku akan mengurusnya.
TENASSERIM RANGE KANCHANABURI PROVINCE
PEGUNUNGAN TENASSERIM PROVINSI KANCHANABURI
What's "Bongsanodbiang," Sarge?
Apa itu "Bongsanodbiang", Sersan?
"Bongsanodbiang" is said to be where spirits converge.
"Bongsanodbiang" konon merupakan tempat para roh berkumpul.
That place is crawling with the dead.
Tempat itu penuh dengan orang mati.
Nobody dares to step into that forest.
Tidak ada yang berani masuk ke hutan itu.
The authorities have tried sending troops there,
Pihak berwenang telah mencoba mengirim pasukan ke sana,
but all attempts ended in insanity or death.
tapi semua upaya berakhir dengan kegilaan atau kematian.
They say the captives taken by the Japanese to build the railroad
Mereka bilang para tawanan yang diculik oleh Jepang untuk membangun rel kereta api
fled to a nearby cave,
melarikan diri ke gua terdekat,
but were caught.
tapi tertangkap.
They were all executed there.
Mereka semua dieksekusi di sana.
Take it easy.
Tenang saja.
Here.
Ini.
Our ride ends here.
Perjalanan kita berakhir di sini.
From here, it's on foot across the river.
Dari sini, berjalan kaki melintasi sungai.
What the...?
Apa...
Yos?
Yos?
You too, Yod?
Kau juga, Yod?
Hi.
Hai.
So if you guys are here,
Jika kalian di sini,
who's taking care of the family, huh?
siapa yang mengurus keluarga?
Dad sent us
Ayah mengirim kami untuk membantumu.
Come on.
Ayo.
Two heads are better than one.
Dua kepala lebih baik dari satu.
We've got four, so we're definitely safe.
Kita punya empat, jadi, pasti aman.
She's my sister too.
Yee adikku juga.
Exactly.
Benar.
Ours.
Adik kita.
Don't ever wander off.
Jangan berkeliaran.
Fine.
Baiklah.
I know that already.
Aku sudah tahu.
Hey! Guys! Sarge!
Hai! Semuanya! Sersan!
A ghost!
Hantu!
It's down here!
Ada di bawah sini!
Something's under the water!
Ada sesuatu di bawah air!
Let's go.
Ayo.
Yod?
Yod?
Watch out, everyone.
Hati-hati, Semuanya.
Sarge!
Sersan!
Yos!
Yos!
Yod!
Yod!
Sarge!
Sersan!
See? I told you there was a ghost down there.
Lihat, 'kan? Sudah kubilang ada hantu di bawah sana.
None of you listened!
Namun, kalian tak mau dengar!
Sarge, what now?
Sersan, bagaimana sekarang?
Bongsanodbiang is somewhere around here.
Bongsanodbiang ada di sekitar sini.
But I don't know where.
Tapi aku tidak tahu di mana.
We should ask around. Someone will know.
Kita harus bertanya. Pasti ada yang tahu.
There's no one here.
Tak ada seorang pun di sini.
Yee!
Yee!
- Yak! - It's okay, Yee.
- Yak! - Tidak apa-apa, Yee.
Poor you.
Kasihan kau.
I'm scared.
Aku takut.
It's okay. I'm here now.
Tak apa-apa. Aku di sini sekarang.
I'm right here.
Aku di sini.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Yak, you're hurting me.
Yak, kau menyakitiku.
It's okay, Yee.
Tidak apa-apa, Yee.
Yak?
Yak?
Yak, it hurts.
Yak, sakit.
Yak!
Yak!
You're hurting me!
Kau menyakitiku!
Yee.
Yee.
You're not Yak.
Kau bukan Yak.
I am him!
Aku adalah dia!
Don't you remember me?
Apakah kau tidak ingat aku?
A village?
Sebuah desa?
Feels like a graveyard.
Terasa seperti kuburan.
No one's around.
Tidak ada orang di sekitar sini.
Excuse me.
Permisi.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Bongsanodbiang?
Bongsanodbiang?
Hey. Hey!
Hei!
Who are you?
Siapa kalian?
Why do you want to go there?
Mengapa kalian ingin pergi ke sana?
We're looking for someone.
Kami sedang mencari seseorang.
Can you show us the way?
Bisakah kalian menunjukkan jalannya kepada kami?
Get rid of them.
Singkirkan mereka.
Follow me.
Ikuti aku.
I'm Yakhin.
Aku Yakhin.
That's my friend, Kongmu.
Itu temanku, Kongmu.
I'm Yak.
Aku Yak.
These two are Yos and Yod, my brothers.
Mereka berdua adalah Yos dan Yod, saudara-saudaraku.
And that's Sergeant Paphan.
Itu Sersan Paphan.
Bongsanodbiang is a forest of lost souls.
Bongsanodbiang adalah hutan jiwa-jiwa yang hilang.
Even seasoned hunters never make it back alive.
Bahkan pemburu berpengalaman tidak akan pernah bisa kembali hidup.
All of you
Kalian semua
are heading straight to your graves.
sedang menuju langsung ke kuburan kalian.
But we have to go.
Namun, kami harus pergi
To get our sister back.
untuk mendapatkan adik kami kembali.
She's probably dead.
Dia mungkin sudah mati.
Just go back.
Pulanglah saja.
- What the heck? - She's alive!
- Apa-apaan ini? - Dia masih hidup!
My sister
Adikku
is alive.
masih hidup.
Why is this place so deserted anyway?
Mengapa tempat ini sepi sekali?
Eighty years ago,
Delapan puluh tahun yang lalu,
an evil spirit attacked our village.
roh jahat menyerang desa kami.
All the young women were killed.
Semua remaja putri dibunuh.
SUBDUING RITUAL
RITUAL MENGENDALIKAN
A pilgrim monk named Sayador sealed that evil spirit in a coffin.
Seorang biksu peziarah bernama Sayador menyegel roh jahat itu di dalam peti mati.
He forbade anyone from entering the haunted forest after that.
Dia melarang siapa pun masuk ke hutan berhantu setelah itu.
That's a relief.
Itu melegakan.
So the haunting ended.
Jadi, sudah tidak gentayangan.
That was just the beginning.
Itu baru awalnya saja.
THE PACIFIC WAR, 1942
PERANG PASIFIK, 1942
It all happened during the war.
Itu semua terjadi selama perang.
Japanese soldiers raided our village.
Tentara Jepang menyerbu desa kami.
They looted the food and forced residents to build the railroad.
Mereka menjarah makanan dan memaksa warga untuk membangun rel kereta api.
All who resisted or tried to escape were killed.
Semua yang melawan atau mencoba melarikan diri dibunuh.
We have to do this.
Kita harus melakukan ini.
But it's forbidden!
Namun, itu dilarang!
We're already living in hell.
Kita sudah hidup di neraka.
Nothing can get any worse.
Tidak ada yang lebih buruk lagi.
Fueled by resentment toward the Japanese soldiers,
Dipicu oleh kebencian terhadap tentara Jepang,
Mawae, the village shaman,
Mawae, dukun desa,
broke Sayador's rule and unleashed the evil spirit
melanggar aturan Sayador dan melepaskan roh jahat itu,
to make the Japanese soldiers suffer.
membuat tentara Jepang menderita.
Keep chanting!
Teruslah merapal mantra!
Run, Mom. Run!
Lari, Bu. Lari!
Mom!
Ibu!
The spirit was released,
Roh itu dilepaskan,
but no one could control it.
tapi tidak ada yang bisa mengendalikannya.
And with it came death.
Lalu, bersamanya datanglah kematian.
It slaughtered everyone.
Roh itu membantai semua orang.
No one survived...
Tidak ada yang selamat...
except Mawae, who was left in a living nightmare.
kecuali Mawae, yang masih hidup dalam mimpi buruk.
Everyone calls that evil spirit "Dà Yòu."
Semua orang menyebut roh jahat itu "Dà Yòu".
It whispers a deathly chant wherever it goes.
Ia membisikkan rapalan mantra mematikan ke mana pun ia pergi.
A chant?
Mantra?
The living use it to raise the dead,
Yang hidup menggunakannya untuk membangkitkan orang mati,
while the dead use it
sementara orang mati
to put the living into a trance.
menggunakannya untuk membuat orang yang masih hidup kesurupan.
That must be it.
Pasti itu dia.
There's no hope for you.
Tidak ada harapan bagimu.
You fucked with the wrong family, you goddamn ghost.
Kau berurusan dengan keluarga yang salah, dasar hantu sialan.
My sister is in danger.
Adikku dalam bahaya.
Even if we have to go through hell,
Bahkan jika harus melewati neraka,
we will get her back.
kami akan mendapatkannya kembali.
You can rest here.
Kalian bisa beristirahat di sini.
That won't be necessary.
Tidak perlu.
Just tell us the way.
Beri tahu kami jalannya.
It's a deadly forest,
Ini hutan yang mematikan
shrouded in mystery.
dan diselimuti misteri.
Go in at night,
Jika masuk pada malam hari,
and you'll be hunted down by spirits before you know it.
kau akan diburu oleh roh-roh sebelum kau menyadarinya.
When dawn breaks,
Saat fajar menyingsing,
Kongmu and I will take you there.
Kongmu dan aku akan mengantarmu ke sana.
We should trust the locals, you know.
Kita harus percaya kepada penduduk setempat.
Yos, Yod, get some rest.
Yos, Yod, istirahatlah.
We depart at first light.
Kita berangkat saat fajar menyingsing.
You should rest too.
Kau juga harus istirahat.
Yak!
Yak!
Who are you?
Siapa kau?
Where's my sister?
Di mana adikku?
Tell me!
Beri tahu aku!
- Yak!
- Yak!
Yak!
Yak!
Hey!
Hei!
- Yak! - Sarge, what do we do?
- Yak! - Sersan, bagaimana ini?
- What? Yak? - Yak?
- Apa? Yak? - Yak?
Yak!
Yak!
What happened?
Apa yang terjadi?
Yak.
Yak.
How did you find me?
Bagaimana kalian menemukanku?
Yakhin. She told us to save you.
Yakhin. Dia menyuruh kami untuk menyelamatkanmu.
Is it going to be a girl or a boy?
Apakah anaknya perempuan atau laki-laki?
Mm, so sweet.
Manis sekali.
It must be a boy.
Pasti laki-laki.
Can I have him?
Bolehkah aku memilikinya?
Do you have the guts to pull the trigger?
Apakah kau punya nyali untuk menarik pelatuknya?
I'm Yee, not Yam.
Aku Yee, bukan Yam.
You're not my sister.
Kau bukan adikku.
After Puang fled to Dong Khomot,
Setelah Puang melarikan diri ke Dong Khomot,
that evil spirit settled here
roh jahat itu menetap di sini
before wandering elsewhere.
sebelum mengembara ke tempat lain.
Mawae must have become its host,
Mawae pasti menjadi inangnya,
just like Chuay and Puang.
seperti Chuay dan Puang.
Mawae has guts,
Mawae punya nyali,
resurrecting that hell-spawn for revenge.
membangkitkan makhluk neraka itu untuk membalas dendam.
It must have been her only option.
Itu pasti satu-satunya pilihannya.
They say Dà Yòu loathes soldiers.
Mereka bilang Dà Yòu membenci tentara.
No wonder it beat the hell out of Yak.
Tidak heran roh itu mengalahkan Yak.
We're here.
Kita sampai.
Holly spirits, please guide us to Yee.
Roh-Roh Suci, tolong bimbing kami kepada Yee.
This is a forbidden forest.
Ini adalah hutan terlarang.
Your talismans and spells won't work in there.
Jimat dan mantramu tidak akan bekerja di sana.
Those are sacred bells.
Itu adalah lonceng keramat.
They help ward off evil spirits.
Lonceng-lonceng itu membantu mengusir roh jahat.
They chime when danger draws close.
Mereka berpadu ketika bahaya mendekat.
You should take one each.
Kau harus mengambil masing-masing satu.
Are you sure they work?
Apakah kau yakin loncengnya akan berhasil?
Only if you believe.
Hanya jika kau percaya.
Don't both of you need them too?
Bukankah kalian berdua juga membutuhkannya?
We locals don't need one.
Warga lokal tidak membutuhkannya.
Yod!
Yod!
I saw Yee!
Aku melihat Yee!
Hold on!
Tunggu!
Where's Yod?
Di mana Yod?
Yod!
Yod!
Yak?
Yak?
- Yod. - Yak?
- Yod. - Yak?
Sarge?
Sersan?
Yod!
Yod!
Shit!
Sial!
He must be near.
Dia pasti sudah dekat.
- Yod!
- Yod!
Yod!
Yod!
Quiet!
Diam!
What was that?
Apa itu tadi?
Must be Pong Kang.
Pasti Pong Kang.
What? Never heard of them.
Apa? Aku belum pernah dengar tentang mereka.
They're forest spirits.
Mereka adalah roh hutan.
Like leaf monkeys, but way bigger.
Seperti monyet daun, tapi jauh lebih besar.
They hunt in packs and feed on the blood of their prey.
Mereka berburu secara berkelompok dan memakan darah mangsanya.
They can feed on my bullets.
Mereka bisa memakan peluruku.
Come on!
Ayo!
Sarge.
Sersan.
Remember Khao Kwang?
Ingat Khao Kwang?
Get down!
Menunduk!
The enchanted bullets don't work, Sarge.
Peluru ajaibnya tak berfungsi, Sersan.
They're afraid of fire.
Mereka takut terhadap api.
Yos, watch out!
Yos, hati-hati!
Come on.
Ayo.
Let me borrow this.
Aku pinjam ini.
Here.
Ini.
Swoop at me all you want.
Terjang aku semaumu.
Come on.
Ayo.
Come on!
Ayo!
How's your hand?
Bagaimana tanganmu?
Hurts like hell.
Sakit sekali.
We already told you,
Kami sudah bilang,
your weapons won't work in here!
senjata kalian tak akan berfungsi di sini!
You're pissing off spirits.
Kau membuat marah roh.
Drop your gun.
Tinggalkan senjatamu.
I'd rather have it even if I don't use it.
Aku lebih suka membawanya, meski tak menggunakannya.
You have to listen while you're in here,
Kau harus mendengarkan saat berada di sini,
or we'll all end up dead.
atau kita semua akan mati.
I'm not afraid.
Aku tidak takut.
I'm going to find my sister and take her home.
Aku akan mencari adikku dan membawanya pulang.
Shit!
Sial!
Yod!
Yod!
Yos!
Yos!
Yak.
Yak.
If you wish to save your sister, follow me.
Jika kau ingin menyelamatkan adikmu, ikuti aku.
I've been here before.
Aku pernah ke sini sebelumnya.
What? When?
Apa? Kapan?
When we used the spirit board.
Saat kita menggunakan papan roh.
It wanted me to come here.
Ia ingin aku datang ke sini.
Let's go.
Ayo.
Wait.
Tunggu.
Remember this.
Ingat ini.
From here on out,
Mulai saat ini,
you need to keep your guard up.
kalian harus tetap waspada.
Stay alert, Sarge.
Tetap waspada, Sersan.
Sarge?
Sersan?
Looks like a worship ritual.
Sepertinya ritual pemujaan.
Not worshipping,
Bukan pemujaan,
but subduing the evil spirit.
tapi menundukkan roh jahat.
Sayador knew the spirit would return,
Sayador tahu roh itu akan kembali,
so he had his disciples paint this to warn other people.
jadi, dia menyuruh murid-muridnya melukis ini
Yee.
Yee.
Yee!
Yee!
Sarge?
Sersan?
Yak?
Yak?
Yak!
Yak!
Watch out!
Awas!
This way!
Lewat sini!
Are you sure they work?
Apakah kau yakin loncengnya akan berhasil?
Only if you believe.
Hanya jika kau percaya.
This way.
Lewat sini.
Don't!
Jangan!
That might not be your sister.
Itu mungkin bukan saudarimu.
Yak.
Yak.
Help me, Yak.
Bantu aku, Yak.
Yad!
Yad!
- Yak. - Yad.
- Yak. - Yad.
- What are you doing here? - I was taken here.
- Apa yang kau lakukan di sini? - Aku dibawa ke sini.
Damn it!
Sial!
It lured us here to wake that spirit.
Ia memikat kita kemari untuk membangunkan roh itu.
Let's get out of here.
Ayo keluar dari sini.
Yee.
Yee.
Yee!
Yee!
Wake up, Yee!
Bangun, Yee!
Yee.
Yee.
It's me.
Ini aku.
I'm here.
Aku di sini.
Yee...
Yee...
It's me, Yak.
Ini aku, Yak.
See? It's me.
Lihat, 'kan? Ini aku.
I'm getting you out, all right?
Aku akan mengeluarkanmu, oke?
Yak?
Yak?
It's all right.
Tidak apa-apa.
I'm right here. It's going to be okay.
Aku di sini. Semua akan baik-baik saja.
What about those spirits?
Bagaimana dengan roh-roh itu?
Don't worry. I'm right here.
Jangan khawatir. Aku di sini.
If they show up,
Jika mereka muncul,
I'll punch them in the face.
aku akan memukul wajah mereka.
Come. Let's get out of here.
Kemarilah. Mari kita keluar dari sini.
- Let's go. - This way.
- Ayo. - Lewat sini.
Come.
Ayo.
Yee?
Yee?
Yak?
Yak?
What are you doing?
Sedang apa kau?
That evil spirit
Roh jahat itu
killed tons of people.
membunuh banyak orang.
Why do you want to wake it up?
Mengapa kau ingin membangunkannya?
As long as humans roam,
Selama manusia berkeliaran,
war will follow.
perang akan menyusul.
Dà Yòu gave me a new life.
Dà Yòu memberiku kehidupan baru.
My people and I will live forever.
Rakyatku dan aku akan hidup selamanya.
At the expense of other people's lives?
Dengan mengorbankan nyawa orang lain?
I don't care about other people as long as we survive.
Aku tidak peduli dengan orang lain selama kami bisa bertahan.
I must live to protect the land of my ancestors.
Aku harus hidup untuk melindungi tanah leluhurku.
What kind of hellish spirit is this?
Roh neraka macam apa ini?
And why do you revere it?
Mengapa kau memujanya?
Dà Yòu hates two things.
Dà Yòu membenci dua hal.
War
Perang
and love.
dan cinta.
The stronger their love,
Makin kuat cinta mereka,
the more Dà Yòu wants to make them suffer.
makin Dà Yòu ingin membuat mereka menderita.
And this?
Lalu, ini?
This is what I get?!
Inikah yang kudapatkan?
I will have my revenge on you all!
Aku akan balas dendam kepada kalian semua!
That is one wicked spirit, all right.
Ia roh yang sangat jahat, oke.
Too bad
Sayang sekali,
I already sent it back to hell.
aku sudah mengirimnya kembali ke neraka.
Dà Yòu only returned to her slumber.
Dà Yòu hanya kembali tertidur.
I'll awaken her again with a new, worthy host.
Aku akan membangunkannya lagi dengan inang baru yang layak.
A tooth from the host.
Sebuah gigi dari inangnya.
Yak...
Yak...
And blood from the one who defeated Dà Yòu.
Lalu, darah yang mengalahkan Dà Yòu.
Yak!
Yak!
Yak...
Yak...
Yak.
Yak.
The offering is ready.
Persembahan sudah siap.
Now we just need
Kini kita hanya memerlukan
an untainted soul.
jiwa yang tidak ternoda.
- Yak... - With this, Dà Yòu will regain her power.
Dengan ini, Dà Yòu mendapatkan kembali kekuatannya.
No!
Tidak!
After tonight,
Setelah malam ini,
Dà Yòu will rise again.
Dà Yòu akan bangkit kembali.
My people and I will live forever.
Rakyatku dan aku akan hidup selamanya.
You old fucking hag! Take me instead!
Dasar perempuan tua sialan! Bawa aku sebagai gantinya!
Now, the gate of hell opens.
Kini, gerbang neraka terbuka.
Leave my baby alone.
Tinggalkan bayiku sendiri.
- No! - Yad!
- Tidak! - Yad!
No! Don't!
Tidak! Jangan!
No!
Tidak!
- No! Don't! - Yad!
- Tidak! Jangan! - Yad!
Yad!
Ya!
- No! - Yad!
- Tidak! - Yad!
Look out!
Awas!
No!
TIDAK!
Help Yee first. Hurry up!
Bantu Yee dulu. Ayo cepat!
Sarge, how does your gun work?
Sersan, bagaimana cara kerja senjatamu?
Those sacred bells are holy.
Lonceng keramat itu suci.
They have mercury sealed inside.
Ada merkuri yang disegel di dalamnya.
The mural on the wall...
Mural di dinding...
Sayador sealed that evil spirit in the coffin.
Sayador menyegel roh jahat di dalam peti mati itu.
We must put mercury into its forehead.
Kita harus menaruh merkuri di dahinya.
Only a strong-willed person can get rid of them for good.
Hanya orang yang berkemauan keras dapat menyingkirkan mereka untuk selamanya.
I loaded the bullets with mercury.
Aku mengisi pelurunya dengan merkuri.
But there's only one left.
Tapi hanya ada satu yang tersisa.
You can't miss.
Jangan sampai meleset.
Take care of everyone. I'll handle this.
Jaga semua orang. Biar aku yang urus.
Get up.
Berdiri.
Come on. Hurry up!
Ayo. Ayo cepat!
- Yad! - Hey!
- Yad! - Hei!
Yak!
Yak!
Kongmu!
Kongmu!
Yakhin...
Yakhin...
- Yak. - Yad.
- Yak. - Yad.
Sarge.
Sersan.
- Are you all right?
- Apakah kau baik-baik saja?
Yad.
Yad.
- Yad? - I can't...
- Yad? - Aku tidak bisa...
- Sarge! - Sarge?
- Sersan! - Sersan?
Yak! Yad's about to give birth! The baby's coming out.
Yak! Yad akan melahirkan! Bayinya akan lahir.
What... what do we do, Sarge?
Apa... Apa yang harus kita lakukan, Sersan?
Yak, what should we...?
Yak, apa yang harus kita...
- Yak. - Sarge, can you deliver a baby?
- Yak. - Sersan, bisakah kau melahirkan bayi?
I deal with herbs, not childbirth!
Aku menangani herbal, bukan melahirkan!
You're our best hope now!
Kau adalah harapan terbaik kami sekarang!
Come on, Sarge.
Ayolah, Sersan.
- Please. - Help her.
- Kumohon. - Bantu dia.
- Push, dear. Push. - Push.
- Dorong, Sayang. Dorong. - Dorong.
A bit more.
Sedikit lagi.
Push!
Dorong!
- A little more. - Push.
- Sedikit lagi. - Dorong.
Now, one more time.
Sekarang, sekali lagi.
Dà Yòu...
Dà Yòu...
Keep pushing.
Terus dorong.
One more time, Yad.
Sekali lagi, Yad.
Push!
Dorong!
- Come on. - One more time. Push!
- Ayo. - Sekali lagi. Dorong!
Almost there. Push!
Hampir selesai. Dorong!
Yak, you're an uncle now.
Yak, kini kau menjadi paman.
Yak.
Yak.
It's a boy. A boy.
Bayinya laki-laki. Seorang bayi laki-laki.
Yad.
Yad.
Our doctor.
Dokter kita.
Sarge!
Sersan!
- Sarge!
- Sersan!
I'm back, Yak.
Aku kembali, Yak.
How many times do I have to kill you, huh?
Berapa kali aku harus membunuhmu?
Damn it!
Sialan!
Please help me, Puth.
Tolong bantu aku, Puth.
- Yak!
- Yak!
I'll take Yee's body
Aku akan mengambil tubuh Yee
and devour the fucking rest of you.
dan melahap kalian semua.
An untainted soul.
Jiwa yang tidak ternoda.
We released you,
Kami sudah melepaskanmu,
but you slaughtered us all.
tapi kau membantai kami semua.
We dead people don't die twice.
Kami, orang mati, tidak mati dua kali.
You've killed me before.
Kau telah membunuhku sebelumnya.
It won't work again.
Itu tidak akan berhasil lagi.
You pieces of shit can't do anything to me!
Kalian tak bisa melakukan apa pun kepadaku!
The birth water is holy. The power of life can undo all evil!
Air ketuban itu suci. Kekuatan kehidupan dapat membatalkan segala kejahatan!
Kongmu!
Kongmu!
Yod!
Yod!
It's time to stop tormenting my family, you shit-faced ghost.
Saatnya berhenti menyiksa keluargaku, dasar hantu berwajah jelek.
Send it back to hell before the gate closes!
Kirim kembali ke neraka sebelum gerbangnya ditutup!
Sarge! Hang in there.
Sersan! Bertahanlah.
Sarge!
Sersan!
Please stay with me.
Kumohon, tetaplah bersamaku.
Stay with me, Sarge.
Tetaplah bersamaku, Sersan.
Yak!
Yak!
Come back, Yak!
Kembalilah, Yak!
Yak...
Yak...
Yak!
Yak!
- Yak!
- Yak!
Yak...
Yak...
Yak.
Yak.
I sent it back to hell, all right?
Aku sudah mengirimnya kembali ke neraka, oke?
It can't come back anymore.
Ia tidak bisa kembali lagi.
Hey.
Hei.
Sarge?
Sersan?
Sarge.
Sersan.
Hey, you still with me?
Hei, kau masih bersamaku?
- Hey, you still with me? - You're going to be all right.
- Hei, kau masih bersamaku? - Kau akan baik-baik saja.
Live a good life, little one.
Jalani hidup dengan baik, Bayi Kecil.
Yak.
Yak.
I don't think I'm making it.
Sepertinya aku tak akan selamat.
You've been through worse. This is nothing, right?
Kau pernah mengalami hal yang lebih buruk. Ini bukan apa-apa, 'kan?
I'll take you home.
Aku akan mengantarmu pulang.
All right? Let's go.
Ya? Ayo.
- Yes. Let's go home, Sarge. - You can do it.
- Ya. Ayo pulang, Sersan. - Kau bisa.
I'm so happy
Aku sangat senang
that you all can finally be together.
bahwa kalian semua akhirnya bisa bersama.
Life's too short, you know.
Hidup ini terlalu singkat.
Be kind to each other. Cherish every moment together.
Bersikaplah baik satu sama lain. Hargai setiap momen bersama.
No matter what happens,
Tidak peduli apa yang terjadi,
stay together.
tetaplah bersama.
Never let go.
Jangan pernah lepaskan.
Sarge.
Sersan.
Sarge...
Sersan...
Yak.
Yak.
Please tell Nampetch...
Tolong beri tahu Nampetch...
to forgive me for never telling her how much I love her.
untuk memaafkanku karena tidak pernah memberitahunya betapa aku mencintainya.
No. You'll be able to do that yourself.
Tidak. Kau bisa menyampaikannya sendiri.
Sarge...
Sersan...
I promised her I would come back...
Aku berjanji kepadanya aku akan kembali...
but I don't think I'll be able to keep my word.
tapi sepertinya aku tak akan bisa menepati janjiku.
Please, Sarge...
Kumohon, Sersan...
Yak.
Yak.
- Look after her, will you? - Sarge...
- Jaga dia, ya? - Sersan...
- Sarge?
- Sersan?
- Sarge! - No!
- Sersan! - Tidak!
Sarge!
Sersan!
MASTER SERGEANT THIRD CLASS PAPHAN PICHITDATSAKORN
SERSAN MAYOR KELAS TIGA PAPHAN PICHITDATSAKORN
BORN 10 AUGUST 1918 DIED 6 DECEMBER 1976
LAHIR 10 AGUSTUS 1918 MENINGGAL 6 DESEMBER 1976